### static关键字

修饰变量，限制作用域和存储生命周期；修饰函数，限制调用作用域；

1. 普通变量 -> 全局静态变量
    

两者都为静态存储方式，存放在数据段，普通全局变量的作用域整个源程序，静态全局变量的作用域为当前文件。

2. 局部变量 -> 静态局部变量
    

静态局部变量的作用域仅限于函数内部，与函数内部的局部变量相同，第一次运行时初始化，随后生命周期贯穿于整个程序运行期间。

3. 普通函数 -> 静态函数
    

静态函数限制函数的作用域，仅可在定义该函数的文件内部调用。

4. 成员变量 -> 静态成员变量
    

- 静态成员变量是在类内进行声明，在类外进行定义和初始化，在类外进行定义和初始化的时候不要出现 static 关键字和 private、public、protected 访问规则。
    
- 静态成员变量相当于类域中的全局变量，被类的所有对象所共享，包括派生类的对象，且只能该变量只能被初始化一次，不能在类的构造函数中对静态成员变量进行初始化。
    
- 静态成员变量可以作为成员函数的参数，而普通成员变量不可以。
    
- 静态数据成员的类型可以是所属类的类型，而普通数据成员的类型只能是该类类型的指针或引用。
    

5. 成员函数 -> 静态成员函数
    

- 静态成员函数不能调用非静态成员变量或者非静态成员函数，因为静态成员函数没有 this 指针。
    
- 静态成员函数做为类作用域的全局函数。
    
- 静态成员函数不能声明成虚函数（virtual）、const 函数和 volatile 函数。
    

### const关键字

1. 普通变量 -> const常量
    

const修饰普通变量，作用域和生命周期与普通变量一致，必须在定义时初始化。

相较于宏常量，可进行类型检查，节省内存空间，提高了效率。

2. 局部变量 -> 静态局部变量
    

const修饰局部变量，作用域和生命周期与局部变量保持一致，保存在栈上，函数结束时释放。

const修饰局部变量，可以在定义时进行初始化，也可以稍后在其作用域内的任何位置进行初始化。

3. const修饰指针
    

顶层const：修饰指针，变为指针常量，指针不可变，指向的内容可变。

底层const：修饰指针指向的内容，指针可变，指针指向的内容不可变。

同时修饰指针和指针指向的内容，则两者都不可变。

以 `*` 运算符为分界，左侧表示指针指向的类型，右侧表示指针的类型。

4. const修饰引用
    

const 引用是指向 const 对象的引用，可以读取变量，但不能通过引用修改指向的对象。

const 引用指向非 const 变量，但不能使用非 const 引用指向 const 变量。

const 引用可以初始化为不同类型的对象（包含隐式类型转换）或者右值（如字面值常量），但非 const 引用不可以。

5. const修饰函数参数
    

使得传递过来的函数参数的值不能改变。

6. const修饰函数返回值
    

函数返回值如果为指针或者引用，我们可以用 `const` 指针或者引用接受返回值，此时指向的内容则不可以修改。

7. const修饰成员变量
    

const修饰成员变量只能在类内声明、定义，在构造函数初始化列表中初始化。

const修饰成员变量只在某个对象的生存周期内是常量，对于整个类而言却是可变的，因为类可以创建多个对象，不同类的 const 成员变量的值是不同的。因此不能在类的声明中初始化 const 成员变量。

（注意与static的区别）

8. const修饰成员函数
    

使得成员函数不能修改任何类型的成员变量（`mutable` 修饰的变量除外），也不能调用非 `const` 成员函数，因为非 `const` 成员函数可能会修改成员变量。

### volatile关键字

https://leetcode.cn/leetbook/read/cmian-shi-tu-po/vwudo7/

volatile与const为相对应的概念，volatile表示“易变的”，const表示“固定不变的”。

volatile 关键字修饰变量后，因此编译后的程序每次需要存储或读取这个变量的时候，都会直接从变量地址中读取数据。如果没有 volatile 关键字，则编译器可能优化读取和存储，可能暂时使用寄存器中的值，如果这个变量由别的程序更新了的话，将出现不一致的现象。

被volatile修饰的变量，每次读取都从内存地址读取数据，没有被volatile修饰的变量，因为编译器的优化，可能会操作内存。

### define关键字

在编译预处理阶段进行字符串替换。

### typedef关键字

typedef 用来定义类型的别名，方便使用。

与define的区别：define是预处理指令，在编译预处理时进行替换操作，不作正确性检查，只有在编译已被展开的源程序时才会发现可能的错误并报错。

`typedef` 是关键字，在编译时处理，有类型检查功能，用来给一个已经存在的类型一个别名，但不能在一个函数定义里面使用 `typedef` 。

会在编译阶段检查赋值是否合法。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/413574268

### inline关键字

定义内联函数，像普通函数一样被调用，但是在调用时并不通过函数调用的机制而是直接在调用点处展开，这样可以大大减少由函数调用带来的开销，从而提高程序的运行效率。

在内联函数出现之前，在 C/C++ 的大型工程中常见用 #define 定义一些“函数”来消除调用这些函数的开销。内联函数设计的目的之一，就是取代 #define 的这项功能。由于使用 #define 定义的“函数”，编译器不会检查其参数的正确性等，而使用 inline 定义的函数，可以指定参数类型，则会被编译器校验）。内联函数可以在头文件中被定义，并被多个 .cpp 文件 include，而不会有重定义错误。这也是设计内联函数的主要目的之一。

- 类内定义成员函数
    

类内定义（注意是定义不是声明）成员函数默认是内联函数，编译器会自动将类内定义的函数（构造函数、析构函数、普通成员函数等）声明为内联函数，除了虚函数以外，因为虚函数是在运行时决定的，在编译时还无法确定虚函数的实际调用。

- 类外定义成员函数
    

当在类内声明函数，在类外定义函数时，如果想将该函数定义为内联函数，则可以在类内声明时不加 inline 关键字，而在类外定义函数时加上 inline 关键字。关键字 inline 必须与函数定义体放在一起才能使函数成为内联，如果只是 inline 放在函数声明前面不起任何作用。

### auto关键字

auto关键字用于两种情况：

- 声明变量时根据初始化表达式的值自动推断该变量的类型，变量必须初始化。
    
- 声明函数时函数返回值的占位符；
    

  

https://leetcode.cn/leetbook/read/cmian-shi-tu-po/vw6ybe/

  

使用 auto 关键字做类型自动推导时，依次施加以下规则：

首先，如果初始化表达式是引用，首先去除引用，如果 auto 类型关键字带上 & 则不进行去除；

以下程序程序示例中可以看到 myAuto 是一个 int，而不是引用 int。

```C++
#include <iostream>
using namespace std;

int main( )
{
    int count = 10;
    int& countRef = count;
    auto myAuto = countRef;

    countRef = 11;
    cout << count << " ";

    myAuto = 12;
    cout << count << endl;
}
```

其次，去掉剩下的初始化表达式顶层的 const 或 volatile 限定符。

C++ 14 以后如果用 {} 来进行赋值，此时 auto 类型推导出的类型为 std::initializer_list；而模板函数的形参推导时不认为这种值列表是一个类型，此时则不能推导出 std::initializer_list 类型。

```C++
#include <initializer_list>
int main()
{
    // A 的类型: std::initializer_list<int>
    auto A = { 1, 2 };
    // B 的类型: std::initializer_list<int>
    auto B = { 3 };
    // C 的类型: int
    auto C{ 4 };
    return 0;
}
```

auto 关键字的类型完美转发：

C++11 使用 auto 声明变量时，如：`auto&& var=initValue;`，则此时 `auto&&` 并不意味着这一定是右值引用类型的变量，而是类似于模板函数参数的类型推导，既可能是左值引用，也可能是右值引用。其目的是把初始化表达式的值分类情况，完美转发给由 auto 声明的变量。也即：

如果初始化值是类型 A 的左值，则声明的变量类型为左值引用 A&；

如果初始化值是类型 A 的右值，则声明的变量类型为右值引用 A&&。

```C++
#include<iostream>  
#include <vector>
#include <typeinfo>
using namespace std;
 
struct Widget{};
Widget makeWidget(){ return Widget(); } // 类工厂函数

int main()
{
        Widget&& var1 = Widget(); // var1的类型是右值引用，但是作为左值
        auto&& var2 = var1;       //var2的类型是左值引用
        std::vector<int> v = { 1, 2, 3 };
        auto&& val = v[0]; // std::vector::operator[]的返回值是元素左值，所以val的类型是左值引用
        Widget&& var3 = makeWidget(); // var3是左值，但它的类型是右值引用
        Widget var4 = static_cast<Widget&&>(var1); // var4是左值，但它的类型是右值引用

        std::cout << typeid(var1).name() << std::endl;
        std::cout << typeid(var2).name() << std::endl;
        std::cout << typeid(val).name() << std::endl;
        std::cout << typeid(var3).name()  << std::endl;
        std::cout << typeid(var4).name() << std::endl;
}
```

  

### decltype关键字

decltype 是 “declare type” 的缩写，译为“声明类型”。和 auto 的功能一样，都用来在编译时期进行自动类型推导。

如果希望从表达式中推断出要定义的变量的类型，但是不想用该表达式的值初始化变量，这时就不能再用 auto。decltype 作用是选择并返回操作数的数据类型。

```C++
auto var = val1 + val2; 
decltype(val1 + val2) var1 = 0; 
```

auto 根据 = 右边的初始值 val1 + val2 推导出变量的类型，并将该初始值赋值给变量 var；decltype 根据 val1 + val2 表达式推导出变量的类型，变量的初始值和与表达式的值无关。auto 要求变量必须初始化，因为它是根据初始化的值推导出变量的类型，而 decltype 不要求，定义变量的时候可初始化也可以不初始化。

类似于 sizeof 操作符，decltype 不对其操作数求值。decltype(e) 返回类型前，进行了如下推导:

  

若表达式 e 为一个无括号的变量、函数参数、类成员访问，那么返回类型即为该变量或参数或类成员在源程序中的“声明类型”；

否则的话，根据表达式的值分类（value categories），设 T 为 e 的类型：

若 e 是一个左值（lvalue，即“可寻址值”），则 decltype(e) 将返回T&；

若 e 是一个临终值（xvalue），则返回值为 T&& ；

若 e 是一个纯右值（prvalue），则返回值为 T。

```C++
const int&& foo();
const int bar();
int i;
struct A { double x; };
const A* a = new A();
decltype(foo()) x1; // 类型为const int&&
decltype(bar()) x2; // 类型为int
decltype(i) x3; // 类型为int
decltype(a->x) x4; // 类型为double
decltype((a->x)) x5; // 类型为const double&
```

### explicit关键字

用来声明类构造函数是显式调用的，而非隐式调用，可以阻止调用构造函数时进行隐式转换和赋值初始化。

只可用于修饰单参构造函数，因为无参构造函数和多参构造函数本身就是显式调用的，再加上 explicit 关键字也没有什么意义。

隐式转换：

```C++
#include <iostream>
#include <cstring>
using namespace std;

class A
{
public:
    int var;
    A(int tmp)
    {
        var = tmp;
    }
};
int main()
{
    A ex = 10; // 发生了隐式转换
    return 0;
}
```

上述代码中，`A ex = 10`; 在编译时，进行了隐式转换，将 `10` 转换成 `A` 类型的对象，然后将该对象赋值给 `ex`，等同于如下操作：

```C++
A ex1(10);
A ex = ex1;
```

为了避免隐式转换，可用 `explicit` 关键字进行声明：

```C++
#include <iostream>
#include <cstring>
using namespace std;

class A
{
public:
    int var;
    explicit A(int tmp)
    {
        var = tmp;
        cout << var << endl;
    }
};
int main()
{
    A ex(100);
    A ex1 = 10; // error: conversion from 'int' to non-scalar type 'A' requested
    return 0;
}
```

### constexpr关键字

常量表示式对编译器来说是优化的机会，编译器时常在编译期执行它们并且将值存入程序中。同样地，在许多场合下，C++ 标准要求使用常量表示式。例如在数组大小的定义上，以及枚举值（enumerator values）都要求必须是常量表示式。常量表示式不能含有函数调用或是对象构造函数。所以像是以下的例子是不合法的：

```C++
int g() {return 5;}
int f[g() + 10]; // 不合法的C++ 写法
```

由于编译器无从得知函数 g() 的返回值为常量，因此表达式 g() + 10 就不能确定是常量。C++ 11 引进关键字 constexpr 允许用户保证函数或是对象构造函数是编译期常量，编译器在编译时将去验证函数返回常量。

```C++
constexpr int g() {return 5;}
int f[g() + 10]; // 合法
```

用 constexpr 修饰函数将限制函数的行为。

  

函数的回返值类型不能为void；

函数体不能声明变量或定义新的类型；

函数体只能包含声明、null语句或者一段return语句；

函数的内容必须依照 "return expr" 的形式，在参数替换后，expr 必须是个常量表达式；

这些常量表达式只能够调用其他被定义为 constexpr 的函数，或是其他常量形式的参数。

constexpr 修饰符的函数直到在该编译单元内被定义之前是不能够被调用的。声明为 constexpr 的函数也可以像其他函数一样用于常量表达式以外的调用。

C++ 11 中的常量表达式中的变量都必须是常量，可以使用 constexpr 关键字来定义表达式中的变量：

```C++
constexpr double PI = 3.14;
constexpr double Degree = PI * 2.0;
```

如果创建用户定义类型的常量表达式，则自定义类型的构造函数必须用 constexpr 声明，函数体仅包含声明或 null 语句，不能声明变量或定义类型。构造函数的实参值应该是常量表达式，直接初始化类的数据成员。同时该类型对象的拷贝构造函数应该也定义为 constexpr，以允许 constexpr 函数返回一个该类型的对象。C++ 14 以后的规则有所改动。

### noexcept关键字