### **声明 & 定义 & 初始化**

**声明**：告诉编译器函数的类型、返回值、参数类型等信息，但不分配内存。

**定义**：不仅包含声明的信息，还会分配内存并生成机器代码。

**初始化**：为函数的参数赋予初始值。

```Go
// 函数声明
int add(int a, int b);

// 函数定义
int add(int a, int b) {
  return a + b;
}

// 函数在声明时候初始化
int add(int a = 1, int b = 2);
```

  

**静态局部变量**：函数内部被`static`修饰的局部变量。

- 存放在内存的全局数据区。函数调用结束后，静态局部变量不会消失，每次该函数调用时，也不会为其重新分配空间。它始终驻留在全局数据区，直到程序运行结束。
    
- 静态局部变量与全局变量共享全局数据区，但静态局部变量只在定义它的函数中可见。
    
- 静态局部变量的初始化与全局变量类似．如果不为其显式初始化，则C++自动为其初始化为0。
    

```C++
int count_add(int n)       // n是形参
{
    static int ctr = 0;    // ctr 是局部静态变量
    ctr += n;
    return ctr;
}        
int main()
{
    for (int i = 0; i != 10; ++i)  // i 是局部变量
      cout << count_add(i) << endl;
    return 0;
}
// 当它第一次被调用时返回0，以后每次被调用返回值加1
int generate()
{
    static int ctr = 0;
    return ctr++;
}
```

  

### 实参与形参

**实参：**在调用函数时传递给函数的参数。

**形参：**函数定义中用于接收实参的变量。

- 形参初始化和变量初始化的规则一样。
    

  

### 参数传递

#### **值传递**

将参数的副本传递给函数。在函数内部对参数的修改不会影响到原始的值。

#### **引用传递**

通过引用传递参数，函数内部可以直接访问并修改原始的值。

#### **常量引用传递**

通过常量引用将实参的地址传递给形参，函数内部对形参的修改不会影响实参的值。

#### **指针传递**

通过指针将实参的地址传递给形参，函数内部通过指针间接修改实参的值（常用在C中，`C++`建议使用引用类型的形参代替指针）。

#### **数组传递**

可以通过指针、引用或者常量引用传递数组，与指针传递类似。

数组作为参数传递到函数中后，数组会退化成一个指针，数组引用可以避免数组退化成指针。

```C++
// 函数接受一个整型数组的引用
void modifyArray(int (&arr)[5]) {
    for (int i = 0; i < 5; i++) {
        arr[i] *= 2; // 将数组中的每个元素乘以2
    }
}

// 函数接受一个常量整型数组的引用
void printArray(const int (&arr)[5]) {
    for (int i = 0; i < 5; i++) {
        std::cout << arr[i] << " "; // 输出数组中的每个元素
    }
    std::cout << std::endl;
}
```

#### **函数传递**

可以将函数作为参数传递给另一个函数，这种方式通常用于回调函数和函数指针的应用。

  

### **可变形参**

`initializer_list`提供的操作（`C++11`）：

|   |   |
|---|---|
|操作|解释|
|initializer_list<T> lst;|默认初始化；T类型元素的空列表|
|initializer_list<T> lst{a,b,c...};|lst的元素数量和初始值一样多；lst的元素是对应初始值的副本；列表中的元素是const。|
|lst2(lst)|拷贝或赋值一个initializer_list对象不会拷贝列表中的元素；拷贝后，原始列表和副本共享元素。|
|lst2 = lst|同上|
|lst.size()|列表中的元素数量|
|lst.begin()|返回指向lst中首元素的指针|
|lst.end()|返回指向lst中微元素下一位置的指针|

`initializer_list`使用demo：

```C++
void err_msg(ErrCode e, initializer_list<string> il){
    cout << e.msg << endl;
    for (auto bed = il.begin(); beg != il.end(); ++ beg)
        cout << *beg << " ";
    cout << endl;
}
err_msg(ErrCode(0), {"functionX", "okay});
```

- 所有实参类型相同，可以使用 `initializer_list`的标准库类型。
    
- 实参类型不同，可以使用`可变参数模板`。
    
- 省略形参符： `...`，便于`C++`访问某些C代码，这些C代码使用了 `varargs`的C标准功能。
    

  

  

### **返回类型**

- `return`语句的返回值的类型必须和函数的返回类型相同，或者能够**隐式地**转换成函数的返回类型。
    
- 值的返回：返回的值用于初始化调用点的一个**临时量**，该临时量就是函数调用的结果。
    
- **不要返回局部对象的引用或指针**。
    
- **引用返回左值**：函数的返回类型决定函数调用是否是左值。调用一个返回引用的函数得到左值；其他返回类型得到右值。
    
- **列表初始化返回值**：函数可以返回花括号包围的值的列表。（`C++11`）
    
- **主函数main的返回值**：如果结尾没有`return`，编译器将隐式地插入一条返回0的`return`语句。返回0代表执行成功。
    

### **返回数组指针**

- `Type (*function (parameter_list))[dimension]`
    
- 使用类型别名： `typedef int arrT[10];` 或者 `using arrT = int[10;]`，然后 `arrT* func() {...}`
    
- 使用 `decltype`： `decltype(odd) *arrPtr(int i) {...}`
    
- **尾置返回类型**： 在形参列表后面以一个`->`开始：`auto func(int i) -> int(*)[10]`（`C++11`）
    

## **函数重载**

- **重载**：如果同一作用域内几个函数名字相同但形参列表不同，我们称之为重载（overload）函数。
    
- `main`函数不能重载。
    
- **重载和const形参**：
    
    - 一个有顶层const的形参和没有它的函数无法区分。 `Record lookup(Phone* const)`和 `Record lookup(Phone*)`无法区分。
        
    - 相反，是否有某个底层const形参可以区分。 `Record lookup(Account*)`和 `Record lookup(const Account*)`可以区分。
        
- **重载和作用域**：若在内层作用域中声明名字，它将隐藏外层作用域中声明的同名实体，在不同的作用域中无法重载函数名。
    

## **特殊用途语言特性**

### **默认实参**

- `string screen(sz ht = 24, sz wid = 80, char backgrnd = ' ');`
    
- 一旦某个形参被赋予了默认值，那么它之后的形参都必须要有默认值。
    

### **调试帮助**

- `assert`预处理宏（preprocessor macro）：`assert(expr);`
    

开关调试状态：

`CC -D NDEBUG main.c`可以定义这个变量`NDEBUG`。

```C++
void print(){
    #ifndef NDEBUG
        cerr << 
func
 << "..." << endl;
    #endif
}
```

  

## **函数指针**

- **函数指针**：是指向函数的指针。
    
- `bool (*pf)(const string &, const string &);` 注：两端的括号不可少。
    
- **函数指针形参**：
    
    - 形参中使用函数定义或者函数指针定义效果一样。
        
    - 使用类型别名或者`decltype`。
        
- **返回指向函数的指针**：1.类型别名；2.尾置返回类型。
    

  

编写一个名为Chapter6.h 的头文件，令其包含6.1节练习中的函数声明。

```C++

int fact(int val);
int func();
template <typename T> //参考：https://blog.csdn.net/fightingforcv/article/details/51472586
T abs(T i)
{
    return i >= 0 ? i : -i;
}
```

  

使用指针和引用交换数值

```C++
#include <iostream>
#include <string>
void swap_point(int* lhs, int* rhs)
{
        int tmp;
        tmp = *lhs;
        *lhs = *rhs;
        *rhs = tmp;
}
void swap_ref(int& lhs, int& rhs)
{
    int temp = lhs;
    lhs = rhs;
    rhs = temp;
}
int main()
{
    for (int left, right; std::cout << "Please Enter:\n", std::cin >> left >> right; )
    {
        swap_point(&lft, &rht);
        swap_ref(left, right);
        std::cout << left << " " << right << std::endl;
    }
    return 0;
}
```

  

说明find_char函数中的三个形参为什么是现在的类型，特别说明为什么s是常量引用而occurs是普通引用？ 为什么s和occurs是引用类型而c不是？ 如果令s是普通引用会发生什么情况？ 如果令occurs是常量引用会发生什么情况？

解：

- 因为字符串可能很长，因此使用引用避免拷贝；
    
- 而在函数中我们不希望改变s的内容，所以令s为常量。
    
- occurs是要传到函数外部的变量，所以使用引用，occurs的值会改变，所以是普通引用。
    
- 因为我们只需要c的值，这个实参可能是右值(右值实参无法用于引用形参)，所以c不能用引用类型。
    
- 如果s是普通引用，也可能会意外改变原来字符串的内容。
    
- occurs如果是常量引用，那么意味着不能改变它的值，那也就失去意义了。